
### Linux系统启动过程

- 内核引导

      BIOS开机自检
      读入\boot目录下的内核文件

- 运行init

      读取配置文件 /etc/inittab

##### 运行级别

init进程的一大任务，就是去运行开机启动的程序。

但是，不同的场合需要启动不同的程序，比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。

Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，这就叫做"运行级别"（runlevel）。

也就是说，启动时根据"运行级别"，确定要运行哪些程序。

1. **运行级别0**：系统停机状态，系统默认运行级别不能设为0，否则不能正常启动

2. **运行级别1**：单用户工作状态，root权限，用于系统维护，禁止远程登录

3. **运行级别2**：多用户状态(没有NFS)

4. **运行级别3**：完全的多用户状态(有NFS)，登录后进入控制台命令行模式

5. **运行级别4**：系统未使用，保留

6. **运行级别5**：X11控制台，登录后进入图形GUI模式

7. **运行级别6**：系统正常关闭并重启，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动

- 系统初始化
      rc.sysinit是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。

      它主要完成的工作有：激活交换分区，检查磁盘，加载硬件模块以及其它一些需要优先执行任务。


- 建立终端
      rc执行完毕后，返回init。这时基本系统环境已经设置好，各种守护进程也已启动。

      init接下来会打开6个终端，以便用户登录系统。在inittab中的以下6行就是定义了6个终端：

      同时，它会显示一个文本登录界面，这个界面就是我们经常看到的登录界面，在这个登录界面中会提示用户输入用户名，而用户输入的用户将作为参数传给login程序来验证用户的身份。

- 用户登录系统

    一般来说，用户的登录方式有三种：

      1. 命令行登录
      2. ssh登录
      3. 图形界面登录

### Linux 关机

正确的关机流程为：sync > shutdown > reboot > halt

`sync` 将数据由内存同步到硬盘中。

`shutdown `关机指令，你可以man shutdown 来看一下帮助文档。例如你可以运行如下命令关机：

`shutdown –h 10 `‘This server will shutdown after 10 mins’

`shutdown –h now `立马`关机`

`shutdown –h 20:25 `系统会在今天20:25关机

`shutdown –h +10 `十分钟后关机

`shutdown –r now` 系统立马`重启`

`shutdown –r +10 `系统十分钟后`重启`

`reboot` 就是重启，等同于 `shutdown –r now`

`halt` 关闭系统，等同于`shutdown –h now` 和 `poweroff`


### Linux 系统目录结构

* 系统启动必须：

  - `/boot`：存放的启动Linux 时使用的内核文件，包括连接文件以及镜像文件。

  - `/etc`：存放所有的系统需要的配置文件和子目录列表，更改目录下的文件可能会导致系统不能启动。

  - `/lib`：存放基本代码库（比如c++库），其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

  - `/sys`： 文件系统 sysfs，集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的`proc`文件系统、针对设备的`devfs`文件系统以及针对伪终端的`devpts`文件系统。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中

* 指令集合：

  - `/bin`：存放着最常用的程序和指令

  - `/sbin`：只有系统管理员能使用的程序和指令

* 外部文件管理：

  - `/dev` ：Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备。注意：在Linux中访问设备和访问文件的方式是相同的。

  - `/media`：类windows的其他设备，例如U盘、光驱等等，识别后linux会把设备放到这个目录下

  - `/mnt`：临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

* 临时文件：

  - `/run`：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。
  - `/lost+found`：一般情况下为空的，系统非法关机后，这里就存放一些文件。
/tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。
账户：

/root：系统管理员的用户主目录。
/home：用户的主目录，以用户的账号命名的。
/usr：用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。
/usr/bin：系统用户使用的应用程序与指令。
/usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
/usr/src：内核源代码默认的放置目录。
运行过程中要用：

/var：存放经常修改的数据，比如程序运行的日志文件（/var/log 目录下）。
/proc：管理内存空间！虚拟的目录，是系统内存的映射，我们可以直接访问这个目录来，获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件来做修改。
扩展用的：

/opt：默认是空的，我们安装额外软件可以放在这个里面。
/srv：存放服务启动后需要提取的数据（不用服务器就是空）
